بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانیة آیاته.
سلام علیکم و رحمة الله.
از رهبر عزیزمون جانم به فداش سؤال شده که
اگر این نماز آیاتی که واجب میشه به هر دلیلی واجب شد،
مثلا نماز زلزله واجب میشه این رو خب ما می‌تونیم
همیشه که چی بخونیم به صورت
ادا بخونیم. قضا نداره برای زلزله.
در خصوص زلزله و این‌ها
قضا نداره همیشه اداست. خب حالا ما می‌تونیم
و betweenش وقفه بندازیم، دیرتر بخونیم.
الان زلزله اومده، حالا الانم بیکارم کار خاصی هم ندارم بگم حالا فردا می‌خونم پس فردا می‌خونم.
آقا فرمودن که این معصیته.
اینو خیلیا نمی‌دونن. میگن خب حالا که اداست دیگه هر وقت بخونیم خوندیم.
حالا یه وقت دیگه می‌خونیم.
هرچی که به تأخیر بیفته معصیت حساب میشه.
اینو باید ما حواسمون باشه.
اگرچه قضا نیست و اداست
اما نباید به تأخیر بیفته.
در اولین فرصت باید خونده بشه.
در خصوص قلب خاشع
نکته‌ای مونده جانم؟ خواهش می‌کنم.
پس لرزه هم اتفاقا من امروز بررسی کردم چون اون روز یادتون باشه
همون شب تو شبکه خبر
یه عزیزی از وعاظ خیلی خوب و محترم اعلام کرد که بابت هر پس لرزه یک
نماز واجب باید نماز آیات باید خونده بشه.
من امروز استفتائات آقا رو بررسی کردم اتفاقا در این خصوص
آقا می‌فرمایند که اگر زمان زلزله، زمان این
پس لرزه‌هایی که داره بعدش میاد
متصل نباشه به اون زل-- به اون زلزله اولیه،
در حقیقت به نوعی میشه گفت یک زلزله مستقل باشه.
اون‌ها هم اگرچه خفیف باشن نماز آیات دارن.
یعنی زلزله مستقل حساب بشن نه پس لرزه
و اما اگر نه، پس لرزه باشه حالا به هر دلیلی و خفیف هم باشه، حس هم خیلی نشه،
این نماز آیات نداره. اگر چنانچه
اِاِاِ اینو حکم صریح آقاست.
اگر مت-- از جهت زمانی متصل به زلزله اولی
نباشه یعنی مستقل باشه
و اِاِاِ خفیف هم نباشه حتما باید نماز آیات براش خونده بشه.
حالا البته اگر این که
زلزله خفیف باشه توی شهری
همه متوجه نشن. بعدا مثلا
زلزله‌نگاری اعلام کنه که آقا زلزله اومده متوجه هم نشدن.
اما چون زلزله مستقل بوده این نماز آیات داره.
ولو شما متوجه نشده باشی.
توجه کردید؟ اما اگر نماز،
اِاِاِ ببخشید اگر زلزله
مستقل نبود
یعنی وصل بود به یه زلزله‌ای که این بعدش اومده و خفیف هم بود.
در این صورت نماز آیات
نداره. حالا اون عزیزی که تو تلویزیون اعلام کرد نگفت به چه مبنایی داره اینو میگه.
چون ایشون به هر حال واعظ محترم و عالم و دانشمندیه.
حالا نگفتن به فتوای کی.
فتوای آقا اینه. خب در خصوص قلب خاشع نکته‌ای رو من سریع عرض کنم احکام طول کشید.
اینو خوب توجه باش بکنید.
من فقط با یکی دو تا مصداق
خودم رو متوجه قضیه کنم.
اونم این که ما گفتیم که "القلب حرم الله ولا تسکن حرم الله غير الله".
این حدیثی‌ست که بسیار حدیث
خوب و متقن و محکم و مستندی‌ست که علامه حسن زاده
خدمتتون عرض کردم من محضرشون که بودم گفتم یه
حدیثی برای ما بنویسید، یه چیزی به ما بگید تا آخر عمر دستمون باشه، اینو نوشت برای ما.
قلب حرم خداست. در حرم خدا غیر خدا رو جا نده.
ما گفتیم قلب،
قلب مؤمن از نشانه‌هاش اینه که خاشعه،
ترسانه، در برابر خدا ترسان است،
خشوع دارد، افتاده حال است.
اگر قلب دقت کنید، اگر قلب حرم خداست،
این خشوعش چیه؟ آیا حرم
باید ترسان باشه؟ لرزان باشه؟
با یه مثال خیلی خوب جا میفته، اونم همین حرم‌های اهل بیت رو.
چقدر ما شهید دادیم تا حفظش کنیم
از دستر-- از دسترس
دشمن و بیگانه از اینکه بیگانه نتونه درش نفوذ پیدا کنه و اون رو تخریب کنه، چقدر ما در
مدافعین حرم چقدر شهید دادیم.
اسمش هم رو خودشه دیگه مدافع حرم.
اگر قلب مؤمن حرم الهی‌ست
باید دائما در یک ترسی قرار داشته باشه،
یک خشوعی، یک لرزشی در درونش باشه، نگرانی‌ای باشه که مبادا تحت نفوذ بیگانه قرار بگیره.
لذا باید این حرم
حراست بشه. باید حارس داشته باشه، نگهبان داشته باشه.
همینطوری رها باشه که نمیشه که.
حالا این که ما در این درون خودمون، در قلب حرم درون خودمون
چگونه نگهبان‌هایی باید داشته باشیم و چگونه باید بجنگیم بحث مفصل و مبثوتیه ما واردش نمی‌شیم.
فقط اصطلا-- اِاِاِ تبرکا عرض می‌کنم علامه جوادی آملی حفظه الله تعالی این عالم جامع الاسراف
فرمودن ما دو نوع جنگ داریم؛
جنگ بیرونی که بهش میگن جنگ
جواره‌هی که قرآن می‌فرماید "و اعدوا لهم ما استطعتم من قوة"
و یک جنگ درونی که بهش میگن جنگ جوانحی،
جوانح، قوای درونی.
ما باید مشغول جنگ
در درون خودمون باشیم و الا قلب
ما که حرم الهیه تحت تسخیر
داعشی‌های درونمون قرار می‌گیره و حرم رو بمب‌گذاری می‌کنن و منفجرش می‌کنن و ما هم
خواب و غافل می‌بینیم بعد دیگه حرمی در وجودمان نیست،
قلبی وجود نداره که بخواد خاشع باشه
حالا این سلاحش چیه جنگ درونی؟
جنگ بیرونی که سلاحش معلومه.
جنگ جوانحی یا درونی
سلاحش تو خود کمیل ولا فرموده.
اولا حدیث داریم "الدعا سلاح المؤمن".
در کمیل هم امیرالمؤمنین میفرماید
و سلاحه البکا.
تمام. سلاح، سلاح یک مؤمن دعا و اشکشه، آه و زاریشه،
نیمه‌شبشه، سحرشه، عبادتشه، بندگیشه.
این باعث میشه که سلاح داشته باشه بتونه در برابر جنگ، اون جنگ درونی در برابر دشمن درونیش
پیروز بشه، مواف-- موف-- موفق بشه و اجازه نده داعشی‌های درونش حرم وجودش رو
تسخیر کنن. و این البته مراتب داره.
بعضیا به یه نافله بسنده می‌کنن.
یه دو رکعت نماز نافله عشاء و طهری نشسته رو می‌خونن.
میگن حدیث داریم به جای نماز شب حساب میشه دیگه سحر تا صبح می‌خوابن.
عده‌ای هم نه اینطوری نیستن مثل آقای بهجت‌ها
که شب‌ها میگن خصوصا شب‌های جمعه تا صبح
بدون استثنا تو کل عمرش ایشون بیدار بود در سجده بود و دائما
اونایی که نزدیکش بودند می‌گفتن این صدا ازش بلند بود با حالت گریه که "الهی و ربی ما لی غیرک اسأله
كشف الضرر و النذر فی امری"
از فرازهای کمیل و تا صبح تو
سجده حضرت آقای بهجت می‌خوند گریه می‌کرد.
بعضیاشون که دیگه انقدر بالا رفتن چون هرچی حرم
گسترش پیدا می‌کنه هم مورد هجمه بیشتری قرار می‌گیره هم کنترلش مشکل‌تر میشه.
لذا باید سلاحشون بیشتر باشه دیگه.
وقتی حرم گسترش پیدا کرد سلاح بیشتری هم می‌خواد.
نشون میده حرم وجودش گسترش پیدا کرده.
الان نگهداری یه حرم امام رضا با اون همه وسعت خیلی سخت‌تره تا اون حرم مثلا
دویست سال پیش یه بق-- بارگاه کوچولویی بود
و این سلاح بیشتری می‌خواد، اشک و آه بیشتری می‌خواد.
تا جایی که امثال کمپانی‌ها، مرحوم
اه آقای غروی اصفهانی که معروفه به مرحوم کمپانی،
روبروی ایوان طلا امیرالمؤمنین انشاالله قسمتشو به زودی بریم، وایستید
مناره‌ی سمت راست زیر مناره‌ی در چوبی داخل تو، تو خود مناره یه اتاقکه.
دقیقا بغل آست مستشهد سید مصطفی خمینی دفن ایشون.
آقای کمپانی استاد آقای بهجت.
حضرت آیت الله العظمی
کشمیری در خصوص آقای کمپانی می‌گفت من می‌دیدم هر روز می‌اومد رو به روی حرم علی،
رو به روی ضریح علی علیه الصلاة والسلام می‌ایستاد
چند دقیقه اه مشغول ذکر بود و من می‌دیدم که در
چند دقیقه هزار مرتبه سوره قدر می‌خوند و این برای شما غامض و پیچیده است آقای کشمیری می‌فرمود.
اما ایشون به طی زمان و طی اللسان رسیده بود.
اگه عده‌ای به طی الارض رسیدن
آقای کمپانی بر اثر شدت مراقبه قلبش و حرم وجودش،
حرم قلبش یا و عبادت و کثرت خشوعش به طی اللسان و طی الزمان رسیده بود.
یعنی در عرض چند دقیقه می‌تونست
وارد یه عالم مثلا زمان رو طی کنه و حسا-- هزار سوره قدر بخونه.
این ببینید به کجا رسیده. چرا اینطوری شده؟
قلبش وسعت پیدا کرده، عالمگیر شده لذا اشک و آه و سلاح بیشتری می‌خواد.
این‌ها رو ما یه ذره به گوشمون بخوره.
یه وقت خدایی نکرده به یه دو رکعت نماز
نافله‌ای که بعضا به کمرم من می‌زنم دلم خشک نشه و بسنده نکنم.
انشاالله عاقبتمون ختم بخیر بشه به ذکر صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل
على محمد و آل
محمد و عجل فرجهم.